---
title: "LLaDA-VLA: Vision Language Diffusion Action Models"
draft: false
date: 2025-09-12
tags:
  - VLA
  - 论文阅读
  - Diffusion
---

# 论文信息

论文地址：https://arxiv.org/pdf/2509.06932

项目地址：https://wenyuqing.github.io/llada-vla/

基于LLaDA-V改造的VLA，相比于[[Discrete Diffusion VLA]]有着更统一清晰的框架。对解码的方式进行了改进，以适应分块的动作预测。

# 研究内容

LLaDA在语言生成上体现出了很强的能力。后续的LLadA-V和MMaDA也把这一范式拓展到了视觉语言领域，展现出了和自回归模型相当的能力。这些模型在机器人动作生成领域还没有研究，因此提出了LLaDA-VLA。

将扩散VLM应用到机器人领域有两大难点：（1）显著的领域差距：扩散VLM是在大量包含高级语义的通用数据集上进行训练的，而 VLA 必须理解低级视觉线索以生成精确的动作。（2）掩码扩散范式并不适合生成结构化的动作序列：因为其解码策略在解码过程中未能考虑动作序列的结构特征，使得模型难以建模机器人动作的强层次依赖性并生成合理的动作轨迹。

为了解决这些问题，提出了两个关键方法：（1）局部特殊token分类方法：用于缓解领域差异；（2）分层动作结构解码策略：考虑动作之间的依赖。

主要贡献如下：

1. 提出了第一个视觉语言扩散动作模型 LLaDA-VLA ，建立了一个新的范式
2. 设计了两个方法让掩码扩散模型更好地进行动作生成
3. 在SimplerEnv和CALVIN以及WidowX真机实验表明LLaDA-VLA的性能很好

# 方法

采用掩码扩散模型的范式。前向过程在时间 $t$ 时以概率 $t$ 变为掩码token `[MASK]`。反向过程在时间 $0<s<t<1$时对于被掩码的token有 $(1-s/t)$ 的比例被预测，另外 $s/t$ 的token被重新掩码。简单的重新掩码方法就是选择最低置信度的 $s/t$ 比例的token。最终损失用交叉熵计算。具体细节可以参考离散扩散语言模型的相关概念。

## 模型架构

![[LLaDA-VLA model.png]]

### 视觉语言模块

和LLaDA-V一样，LLaDA作为语言骨干，SigLIP-2作为视觉编码器，用MLP映射到文本空间。输入是一个语言指令和一个前视RGB图片。视觉和图片token串联输入进大语言扩散模型。

### 动作分词和分块

将连续动作值离散化到 $\mathcal{V}_a$ 个区间中。在词汇表中加入 $\mathcal{V}_a$ 个特殊token $\mathcal{S}=\{s_0,s_1,\dots,s_{\mathcal{V}_a-1}\}$ 。每个时间步的动作表示为 $D=7$ 个特殊动作token。为了生成多步轨迹，预测连续 $K$ 步的动作块，这样动作序列长度为 $K\times D$ 。

## 局部特殊token分类

原始VLM的训练目标是在整个词汇表上进行训练，但是模型只需要预测特殊token。为了解决这个问题，提出了局部特殊token分类方法，在训练时在 $\mathcal{S}$ 内的token 映射到对应的类别下标，其他的不计算损失。

## 分层动作结构解码

原始的LLaDA解码过程是首先将掩码token预测出来，只保留置信度高的token，将其他的token重新掩码。之后被重新掩码的token被重新预测，再保留一批置信度高的token。通过反复迭代，得到最终结果。

这样的方法对于动作分块来说不合理，因为这样把所有的输出token平等考虑了，忽略了它们结构之间的依赖。一个动作块既有动作外也有动作间的关系。为了捕捉这样的关系，提出了分层动作结构解码策略。

- 对于每个动作的置信度进行求和得到动作级置信度分数
- 对于每个分层解码步，根据每个动作的动作级置信度分数进行排序。最高置信度的动作作为部分保留，其余的被重新掩码
- 在选择的动作内部，进一步通过token级置信度进行排序。只保留一部分高置信度的token

分层解码步骤保证了轨迹是在动作层级生成的，保留了结构集成性，同时允许后续独立动作的改进。

# 实验

## 实验设置

在SimplerEnv和CALVIN模拟环境进行测试。真实环境采用WidowX机器人。

用3个epoch微调LLaDA-V，学习率为2e-5，batch size为128。动作块大小为5，扩散迭代步为10，每个动作迭代步为2。

## 实验结果

SimlerEnv Visual Matching WidowX机器人评估结果

![[LLaDA-VLA result1.png]]

CALVIN ABC-D评估结果

![[LLaDA-VLA result2.png]]

真机评估结果

![[LLaDA-VLA result3.png]]

真机泛化性评估结果

![[LLaDA-VLA result4.png]]